Tłumaczenie: Artur Koziara
Korekta: Bartlomiej Kuszel
To jestem ja, nazywam się Ben Saunders.
Specjalizuję się w przeciąganiu ciężkich przedmiotów
po różnych zimnych miejscach.
11 maja zeszłego roku,
samotnie zdobyłem biegun północny.
Byłem jednym człowiekiem na terenie
półtora razy większym od Ameryki, czyli
ponad 8 kilometrów kwadratowych
Everest zdobyło ponad dwa tysiące osób.
12 ludzi stanęło na księżycu.
Tylko cztery osoby, w tym ja,
samotnie zdobyło Biegun Północny.
Myślę, że jest tak dlatego iż,
(oklaski)
dziękuję, myślę iż powodem tego jest
jak powiedział to Chris - szleństwo.
To podróż aż do granic
ludzkich możliwości.
Pokonałem dystans równy dystansem 31 maratonów,
Dwa razy z zedu. 800 mil w 10 tygodni.
Ciągnąłem za sobą jedzenie, którego potrzebowałem, oraz
zaopatrzenie, sprzęt, śpiwór.
Jedna para bielizny na zmianę - wszystko czego potrzebowałem na prawie trzy miesiące
(śmiech)
To co postaram się zrobić dzisiaj w 16 minutach które mi jeszcze zostały
to udzielić odpowiedzi na trzy pytania. Pierwsze to: dlaczego?
Drugie to:
jak wychodziłeś do toalety przy temperaturach minus 40 stopni?
"Ben, przeczytałem gdzieś ze przy temp. minus 40
odsłonięta skora może się odmrozić w mniej niż minutę. Co robiłeś gdy natura wzywała?
Nie chce odpowiadać na to teraz, wrócę do tego pod koniec.
Trzecie: Jak to osiągnąłeś? Co teraz?
Wszystko zaczęło się w 2001 roku
Na pierwszą ekspedycję wyruszyłem z Pen Hadow- ogromnie doświadczonym kolesiem.
Było to moje pierwsze spotkanie z biegunem
Próbowaliśmy dotrzeć z tych wysp o tuta,
Severnaya Zemlya, do bieguna północnego. Na nartach.
A to co fascynuje mnie w biegunie północnym,
w pojęciu geograficznym biegun jest on na środku morza
Tyle można wyczytać z mapy
i żeby go zdobyć musisz dosłownie przejść
przez zamarzniętą skorupę
pływających kawałków lodu na oceanie Arktycznym.
Rozmawiałem z ekspertami,
przeczytalem wiele książek, przestudiowałem mapy i diagramy,
ale rankiem pierwszego dnia zdałem sobie sprawę,
że nie mam zielonego pojęcia
w co się wpakowałem.
Miałem 23 lata. Nikt w moim wieku
nie próbował niczego w tym stylu,
i bardzo szybko, prawie wszystko,
co mogło pójść źle, poszło źle.
Drugiego dnia zaatakował nas niedźwiedź polarny.
Odmroziłem sobie palec w lewej nodze.
Zaczęło kończyć się nam jedzenie, obaj byliśmy wygłodzeni, zaczęliśmy tracić na wadze.
Bardzo niezwykle warunki pogodowe, bardzo zły stan lodu.
Mieliśmy
niezwykle prosty technologicznie system komunikacji,
nie mogliśmy pozwolić sobie na telefon satelitarny, wiec mieliśmy radio HF.
Możecie zobaczyć dwa kijki narciarskie wystające z dachu namiotu.
Jest tam kabel zwisający z boku.
To była nasza antena do radia HF.
Mieliśmy mniej niż dwie godziny
komunikacji ze światem zewnętrznym przez dwa miesiące.
Ostatecznie zabrakło nam czasu.
Pokonaliśmy dystans 400 mil. Brakowało nam zaledwie 200 mil
Brakowało nam czasu żeby dotrzeć na Biegun
Zaczęło się lato, lód zaczął się topić,
rozmawialiśmy z rosyjskimi pilotami przez radio,
a oni powiedzieli "Chłopaki, skończył wam się czas.
Musimy was zabrać.”
Całym sercem czułem, że przegrałem.
Byłem przegranym.
JEDEN CEL, JEDNO MAZENIE KTORE MIALEM
Marzenie które miałem odkąd pamiętam, a nawet nie byłem blisko.
Podróżując samotnie podczas pierwszej wyprawy miałem dwa
obrazy, które powtarzałem w mojej głowie bez przerwy.
Kiedy zaczynało być ciężko, motywowałem się nimi.
Pierwszy to zdobywanie bieguna.
wyraźnie widzę, jak ktoś mnie filmuje
przez drzwi helikoptera, w tle leciała piosenka rockowa,
a ja miałem kijek narciarski z flagą Brytyjska, wiecie, fruwająca na wietrze.
Widziałem siebie wbijającego flagę w biegun,
i moment chwały gdzy muzyka osiąga punkt kulminacyjny (ta da)
Drugi obraz,
który sobie wyobrażałem to powrót na lotnisko Heathrow,
i znowu wyrażanie widzę,
błyski fleszy,
paparazzi, łowcy autografów,
agenci walczący o kontrakt na wydanie książki.
I oczywiście żaden obraz nie okazał się prawdziwy.
Nie dotarliśmy na biegun i nie mieliśmy pieniędzy.
by zapłacić ludziom z public relations, wiec nikt się nie dowiedział
o tej ekspedycji.
Dotarłem na Heathrow gdzie czekała na mnie moja mama, mój brat,
i dziadek trzymający małą flagę brytyjską
(śmiech)
I to by było na tyle. Wróciłem do mieszkania z mamą.
Byłem wykończony fizycznie,
mentalnie byłem wrakiem, winiłem siebie za ta porażkę.
Przygnębiony po wyprawie
Leżałem na sofie mamy,
dzień za dniem leżałem i oglądałem telewizje.
Brat wysłał do mnie sms’a,
był to cytat z Simpsonów:
‘Starałeś się jak mogłeś i poległeś marnie,
Morałem tego jest: Nawet nie próbuj!’
(śmiech)
Trzy lata później ostatecznie zszedłem z sofy,
zacząłem planować kolejną wyprawę.
Tym razem chciałem iść całkowicie sam,
z Rosji, na górze mapy,
do Bieguna Północnego, tam gdzie widać coś w stylu supła na środku,
a potem do Kanady.
Nikt nie przechodził przez ocean Arktyczny samotnie.
Dwóch Norwegów dokonało tego jako zespół w 2000r, ale nikt nie doskonal tego samotnie.
Bardzo znany, utalentowany włoski alpinista
Reinhold Messner, próbował w roku 1995,
ale po tygodniu musiał zostać odratowany.
Opisał tę wyprawę jako dziesięć razy
groźniejszą niż wejście na Mount Everest.
Z niewiadomych powodów, było to czymś czemu chciałem zrobić,
ale wiedziałem, że żeby wrócić w jednym kawałku,
przechodząc tę drogę aż do Kanady,
musiałem podjąć radykalne decyzje.
Musiałem dopracować wszystko,
przepołowić ważącą 2 gramy szczoteczki do zębów,
konsultować się z dietetykiem
by stworzyć zupełnie nową
strategię odżywiania się
6.000 kalorii na dzien.
Wyprawa rozpoczęła się w lutym zeszłego roku,
Duży zespół wsparcia,. mieliśmy ekipę filmową,
kilku specjalistów od logistyki,
była też moja dziewczyna, fotograf.
Z początku wszystko było raczej dostrzegalne. Polecieliśmy British Airways do Moskwy.
Następny przystanek to Krasnojarsk na Syberii,
korzystając z rosyjskich linii KrasAir (gra słów Crash-wypadek)
literowane K-R-A-S
następnie wynajęliśmy wiekowy rosyjski samolot
by polecieć z miasta Khatanga,
które było ostatnim spotkaniem z cywilizacją.
Nasz kamerzysta, który bał się latać,
zapytał pilota zanim weszliśmy na pokład, jak długo będziemy lecieć,
a pilot- rosyjski pilot - całkowitą powagą odpowiedział:
"Sześć godzin, jeżeli przeżyjemy"
(śmiech)
Dotarliśmy do Khatangi,
Żartują tam, że Khatanga nie jest końcem świata,
ale możesz go stamtąd zobaczyć.
(śmiech)
Początkowo mieliśmy tam zostać na noc. Utknęliśmy na 10 dni.
Wywiązała się jakaś kłótnia o wódkę między
pilotami helikopterów, a ich właścicielami.
Utknęliśmy, nie mogliśmy niczego zrobić.
W końcu dnia 11, wszystko było juz gotowe,
załadowaliśmy helikoptery - dwa helikoptery latające w tandemie -
wyrzucili mnie na kupę lodu
mieliśmy szaloną 45 minutową sesje filmową,
zdjęciową, kiedy helikopter jeszcze tam był.
Udzieliłem wywiadu przez telefon satelitarny,
wszyscy wrócili z powrotem na pokład,
i baam, zamknęli drzwi i zostałem sam.
Nie wiem czy jakiekolwiek słowa mogą opisać ten moment.
Jedyne o czym myślałem to by podbiec do drzwi
i waląc w nie krzyczeć: "Ej, słuchajcie
chyba tego do końca nie przemyślałem."
(śmiech)
Żeby tego było mało, na zdjęciu możecie zobaczyć białą kropkę
w prawym górnym rogu ekranu; to jest księżyc w pełni.
Gdy byliśmy w Rosji,
księżyc wpływa na największe i najmniejsze pływy,
kiedy stoisz na zamarzniętej powierzchni morza,
wysokie i niskie pływy znaczą
że zaraz stanie się coś interesującego - lód zaczyna się troszeczkę ruszać.
Jak widzicie ciągnąłem parę sań.
Były tam zapasy jedzenia i opału na 95 dni.
18 0kg to prawie idealne 400 funtów.
Gdy lód był prawie, lub idealnie równy
mogłem ciągnąć obie sanie naraz,
gdy nie był, jedyne co mogłem zrobić,
to pchać jedną, zostawić na miejscu a następnie wrócić się po następną..
Dosłownie przedrapywać przez coś co nazywamy lodem ciśnieniowym.
Lód został rozwalony pod ciśnieniem prądu oceanicznego.
Do tego wiatr i pływy.
W zeszłym roku NASA opisała ze lód jest w najgorszym stanie od kiedy zaczęto prowadzić dokumentację
i cały czas dryfuje. Kry cały czas dryfują.
Szedłem pod wiatr przez
9 z 10 tygodni Byłem tam sam
i znosiło mnie do tyłu cały czas.
Mój rekord to -2,5 mili (4,02 km)
Wstałem rano, poskładałem namiot, szedłem na północ przez 7,5h,
Rozbiłem namiot, i byłem 2,5 mil do tyłu,
Licząc od miejsca gdzie zacząłem.
Nie umiałem nadążyć za lodem.
(wideo): Dzień 22
Leżę w namiocie i przygotowuje się do wyjścia,
pogoda jest po prostu przerażająca.
aa, zniosło mnie do tyłu około 5 mil
zeszłej nocy.
Później w wyprawie lód nie był juz problemem.
Tylko brak lodu - otwarta woda.
Wiedziałem ze to się dzieje, ze Arktyka się ociepla.
Wiedziałem, że jest więcej otwartych wód, ale na moich saniach miałem tajną broń.
To mój mały kawałek bio-mimiki.
Niedźwiedzie polarne na Oceanie Arktycznym przemieszczają się w idealnej linii prostej.
Jeśli napotkają na wodę, wchodzą do niej i przepływają.
Mieliśmy opracowany nieprzemakalny kombinezon - nad którym pracowałem z drużyną z Norwegii
Oparty na kombinezonach ochronnych -
myślę że takich noszonych przez pilotów helikopterów.
Mogłem do niego wejść w moich butach i rękawicach,
Mogłem go zawiązać i uszczelnić dookoła twarzy.
To znaczyło ze mogłem się poruszać,
przez bardzo cienki lód.
i nawet jak bym wpadł to nie byłby koniec świata.
Chodziło także o to, ze jakby zdarzyło by się najgorsze
Mógłbym spokojnie wskoczyć do wody i przepłynąć.
A potem przeciągnąć sanie.
Naprawdę nowatorska technologia,
nowatorskie podejście, ale działało idealnie.
Kolejną ekscytującą zbeczą jaką zrobiliśmy w ubiegłym roku,
był sposób komunikacji.
W 1912, podczas ekspedycji Sheckleton Endurance
Był człowiek o imieniu Thomas Orde-Lees
Powiedział on: "Odkrywcy 2012 roku
jeśli jeszcze będzie co odkrywać,
będą bez wątpienia nosić ze sobą telefony
z wbudowanym teleskopem"
W sumie, pomylił się tylko o 8 lat. To jest mój telefon bezprzewodowy
telefon satelitarny Iridium.
Bezprzewodowy teleskop był aparatem cyfrowym, który nosiłem w kieszeni.
Każdego z 72 dni byłem całkowicie sam na lodzie.
Prowadziłem bloga z mojego namiotu,
Pisałem coś w rodzaju pamiętnika.
Opisując jaki dystans przeszedłem
stan lodu, temperaturę
i publikowałem zdjęcia.
Pamiętam w 2001 roku,
mięliśmy mniej niż 2 godziny radiowego kontaktu ze światem.
Rok temu, blogowałem codziennie.
I to miało być 10 razy bardziej niebezpieczne niż wyprawa na Mount Everest.
Nie wszystko jednak było nowoczesne. To jest nawigacja,
w czasie gdy nie widzisz nic poza śniegiem.
Kiedy zgubisz się we mgle, niskiej chmurze, zawierusze,
nie możesz wiele zobaczyć, widzisz żółtą
wstążkę przywiązaną do kijka.
Wybierałem kierunek przy pomocy wiatru.
Jest to dziwne w połączeniu z zaawansowaną technologią
Dotarłem na biegun 11 maja.
Zajęło mi to 68 dni idąc z Rosji,
i nic tam nie ma
(śmiech)
nie ma nawet kija na biegunie (gra słów Pole- biegun pole- kijek).
Morze jest zamarznięte, dryfuje.
Zostawiłem tam flagę, tak czy siak zmiecie ją w kierunku Kanady albo Grenlandii.
Mimo tej świadomości czegoś się spodziewałem.
Dziwna mieszanka uczuć: było tam dziwnie ciepło,
mnóstwo wody i
oczywiście, byłem szczęśliwy ze dotarłem tam o własnych siłach,
ale zacząłem się naprawdę zastanawiać
nad moimi szansami dotarcia do Kanady,
która nadal była oddalona o ponad 600 km.
Nie oceniałem ich zbyt wysoko.
Jedynym dowodem na to ze tam byłem
jest zamazane zdjęcie mojego GPS-u, małego gadżetu satelitarnego.
Możecie zobaczyć
jest tu dziewięć i ciąg zer.
90st N - idealny biegun
Zrobiłem te zdjęcie, usiadłem na saniach. Nakręciłem video na mojego bloga
Zrobiłem parę zdjęć. Mój telefon był rozładowany,
ogrzałem baterie pod pachą
wykręciłem kilka numerów. Zadzwoniłem do mamy
dziewczyny, do sponsora
wszędzie poczta głosowa
(śmiech)
(Wideo): 90
Nadzwyczajne uczucie,
cała planeta
obraca się
pod moimi nogami
cały świat pode mną.
W końcu połączyłem się z mamą, była w kolejce w supermarkecie,
zaczęła płakać i poprosiła mnie żebym do niej oddzwonił
(śmiech)
Szedłem jeszcze przez tydzień,
chciałem dotrzeć możliwie jak najszybciej do Kanady,
zanim warunki zrobią się zbyt niebezpieczne by kontynuować.
To był ostatni dzień kiedy stałem na lodzie,
kiedy rozmawiałem z organizatorem
powiedział: "Słuchaj Ben, warunki robią się zbyt niebezpieczne,
na południe od ciebie są ogromne obszary otwartej wody
chcielibyśmy Cię z stamtąd zabrać
Ben, czy mógłbyś rozejrzeć się za lądowiskiem?"
To był mój widok z namiotu,
kiedy odebrałem ten nieszczęsny telefon.
Nigdy nie próbowałem zbudować pasa startowego. Tony, organizator wyprawy powiedział,
"Słuchaj Ben, rozglądaj się za pięciuset metrowym
pasem płaskiego i bezpiecznego lodu"
Jedyny jaki znalazłem,
spędziłem 36 godzin szukając odpowiedniego,
był długi idealnie na 473 m. Mogłem zmierzyć to za pomocą kijka narciarskiego.
Nie powiedziałem o tym Tonemu ani pilotom
Pomyślałem, że to musi wystarczyć
(Wideo): oh, oh, oh, oh, oh, oh.
Całkiem dramatyczne lądowanie,
samolot tak naprawdę podchodził do lądowania 4 razy
i było to troszkę niepokojące że może wcale nie wylądować.
Wiedziałem, że pilot nazywa się Troy. Oczekiwałem kogoś o takim imieniu,
twardy koleś.
I spotkało mnie ogromne zaskoczenie kiedy wylądował samolot,
wiedziałem ze za chwile spotkam się z Troyem.
Powinienem być szorstkim typem zdobywcy.
Samolot zatrzymał się w miejscu gdzie stałem
Otworzyły się drzwi. Ten koleś wyskoczył ze środka, był mniej więcej takiego wzrostu i powiedział "Cześć jestem Troy."
(śmiech)
Drugim kapitanem była pani o imieniu Monica.
Siedziała tam w ręcznie dzierganej bluzie.
To byli najmniej maczo-ludzie jakich spotkałem.
Troy - Troy wypalił papierosa na lodzie,
zrobiliśmy sobie parę zdjęć,
wspięliśmy się po drabince, i powiedział "Idź, idź na tył".
Wyrzucił niedopałek jak juz poszedł na przód ,
a ja poszedłem na tyły.
(śmiech)
Kołowaliśmy po pasie jeszcze kilka razy,
żeby go troszkę spłaszczyć "Dobra, jedziemy"
i
juz wiem ze to rutynowa procedura, ale wtedy mnie to zaniepokoiło,
położył dłoń na przepustnicy.
Możecie zobaczyć że kontrolki silnika są na suficie kokpitu
to taka mała dźwignia. Położył rękę na przepustnicy.
Monica delikatnie położyła swoją dłoń na jego.
Pomyślałem, "Boże jedziemy, teraz albo nigdy, wszystko albo nic"
Przesunął wprzód, kolebiąc po pasie startowym. Wystartowaliśmy.
Jedna z płoz zahaczyła o grzbiet lodowy na końcu pasa,
Widziałem jak w kokpicie Troy zmagał się z kontrolkami,
nagle zdjął jedną rękę i sięgnął do tyłu,
włączył przełącznik na dachu
i na ścianie pojawił się znak "Prosimy zapiąć pasy"
(śmiech)
Tylko z góry mogłem zobaczyć obraz,
widzisz jedną przeszkodę na raz,
czy to grzbiet ciśnieniowy, czy odrobina wody.
Pewnie dlatego nie miałem problemów jeśli chodzi o znajdywanie odpowiedniego miejsca na lądowisko ,
chodzi mi o to ze to wszystko sprawiało wrażenie, jakby zaraz miało pęknąć.
dlaczego? Nie jestem odkrywcą w tradycyjnym sensie
Nie chodzę samotnie rysując mapy,
każdy wie gdzie jest Biegun Północny .
Na południowym jest wielka baza naukowa, jest tam pas startowy.
Kawiarnia, sklep z pamiątkami .
Mnie chodzi o odkrywanie ludzkich możliwości,
Odkrywanie granic psychologicznych,
i technologicznych. To granice, które mnie fascynują.
Chodzi także o osobisty potencjał.
Jest to dla mnie szansa na odkrywanie limitów, granic -
doprowadzić do granic, wiedzieć ile jestem w stanie dać.
I na ogromną skale zachwyca mnie jak ludzie brną przez życie
jedynie napoczynając swój potencjał
wykorzystując jedynie 4 albo 5%,
tego do czego naprawdę są zdolni,
mam nadzieje że ta wyprawa
była szansą zainspirowania innych,
by pomyśleli co chcą w życiu zrobić,
z ich potencjałem i co zamierzają zrobić z tą małą ilością czasu,
który mamy wszyscy na tej planecie.
Mogę przejść do podsumowania.
Następne pytanie: jak odpowiadałeś na wołania matki natury przy -40?
Odpowiedzią jest oczywiście - tajemnica wojskowa.
I ostatnie pytanie
Co następne? W skrócie,
została nam tylko minuta,
Co następne?
Antarktyda
Najzimniejszy, najwyższy
wietrzny i suchy kontynent na ziemi.
Na przełomie 1911 i 1912
Toczyła się walka kto będzie pierwszy
na Biegunie Południowym: w sercu Antarktydy
Jeśli weźmiemy pod uwagę przybrzeżne szelfy lodowe, widzimy ze szelf Rossa
to ten wielki tutaj - jest on wielkości Francji.
Antarktyda jeśli weźmiemy pod uwagę szelfy lodowe
jest dwukrotnie większa od Australii - to ogromne miejsce.
Wyścig toczył się pomiędzy Amundsenem,
norwegiem, Amundsen miał psie zaprzęgi i psy husky,
A Scottem, Brytyjczykiem. Kapitan Scott.
Scott miał rodzaj kucy, kilka ciągników
i kilka psów. Wszystko poszło źle
i Scott wraz z drużyną 4 ludzi skończył na piechotę.
Dotarli na Biegun w styczniu 1912
by znaleźć flagę norweską.
Był tam namiot i list do króla Norwegi
Zawrócili kierując się w stronę wybrzeża
i cala piątka umarła w drodze powrotnej.
Od tego czasu nikt nie doszedł tam na nartach,
to było 93 lata temu, od tego czasu nikt tego nie dokonał
z wybrzeża Antarktydy na biegun i z powrotem.
Każda ekspedycja o której słyszałeś
albo odleciała albo używała pojazdów w drodze powrotnej
albo psów, latawców,
nikt nie wrócił. Taki jest plan
Będzie nas 2
To na tyle.
Ostatnia część zanim pójdę to toalety,
to, mam tu... i powinienem był to zeskanować ale zapomniałem,
mam raport ze szkoły. Miałem wtedy 13 lat,
mam to oprawione nad moim biurkiem w domu.
"Benowi brakuje chęci
by coś osiągnąć"
(śmiech)
(oklaski)
Myślę, że jeśli się czegoś nauczyłem to tego, że nikt
nie może mówić o twoim potencjale.
Jesteś jedyną osobą która decyduje jak daleko dojdziesz i do czego jesteś zdolny.
Panie i panowie, to moja historia. Dziękuje bardzo.
Dziękuje bardzo mocno.